Title: GnuPG 

GnuPG - полностью открытый аналог программы PGP.
Это консольная программа для шифрования и электронной подписи данных.

### Создание пары ключей

Чтобы принимать зашифрованные сообщения, вам нужно сперва сгенерировать ключи шифрования.

Выполнить в консоли:

    gpg --gen-key

Программа предлагает оптимальные параметры по-умолчанию, желательно указать уникальный e-mail и имя.

Созданные ключи сохраняются в хранилище gpg, чтобы посмотреть все ключи введите

    gpg --list-keys

Примерный вывод программы:

    pub   4096R/F233E1C2 2015-05-06
    uid                  Ivan Petrov <user@example.com>
    sub   4096R/D464AB25 2015-05-06

F233E1C2 в первой строчке, это id ключа. Если вы впоследствии захотите 
обратиться к ключу в коллекции, то вам придётся указать либо его id, 
либо какую-нибудь часть записи, которая позволит его однозначно 
идентифицировать.

### Экспорт своего публичного ключа

Вы создали пару ключей, теперь вам нужно экспортировать свой публичный ключ и раздавать его всем желающим.
Выполняйте:

    gpg --output mykey.txt --armor --export F233E1C2

Вместо id ключа можно использовать ваш e-mail:

    gpg --output mykey.txt --armor --export user@example.com

В файле mykey.txt теперь содержится ваш публичный ключ, этот текст вам и нужно раздавать в качестве публичного ключа.

### Импорт публичного ключа собеседника

Собеседник передал вам свой публичный ключ. Чтобы им воспользоваться, необходимо его импортировать.
Сохраните ключ в файле key.txt и выполните:

    gpg --import key.txt

Все, ключ импортирован.

### Шифрование сообщений публичным ключом

Сохраняйте сообщение в файл message.txt. Затем выполняйте:

    gpg --recipient admin@google.com --output encrypted.txt --armor --encrypt message.txt

--recipient - e-mail, указанный в публичном ключе получателя. Можно использовать id его ключа или имя.

В файле encrypted.txt теперь содержится текст зашифрованного сообщения, передайте его собеседнику.

### Расшифровка сообщения

Кто-то передал вам зашифрованное сообщение, сохраните его в файл encrypted.txt.
Выполните:

    gpg --output message.txt --decrypt encrypted.txt

В файле message.txt читайте расшифрованное сообщение.

### Перенос приватных ключей

Если требуется использовать одну пару ключей на нескольких устройствах, понадобится выполнить экспорт/импорт приватных ключей.
Для экспорта выполните:

    gpg --output myprivatekey.txt --armor --export-secret-key user@example.com

Перенесите файл myprivatekey.txt на другое устройство, только ни в коем случае не используйте для этого интернет!
Теперь на другом устройстве выполните:

    gpg --allow-secret-key-import --import myprivatekey.txt

Все, приватный ключ перенесен.

### Подпись сообщений

Подпись сообщений нужна для того, чтобы подтвердить авторство сообщения.
Если кто-то изменит текст оригинального сообщения, то при проверке подписи будет выдаваться ошибка.

Чтобы подписать сообщение из файла message.txt своим ключом, выполните:

    gpg --local-user user@example.com --clearsign message.txt

--local-user - e-mail из вашего ключа, можно опустить эту опцию и gpg подпишет вашим ключом по-умолчанию.

В новом файле message.txt.asc содержится сообщение с вашей цифровой подписью.

### Проверка подписи сообщения

Чтобы проверить подпись в сообщении message.txt.asc, выполните:

    gpg --verify message.txt.asc

Читайте вывод программы и делайте выводы о верности подписи.

### Симметричное шифрование

Иногда нужно просто зашифровать файл паролем, GnuPG это тоже умеет.

Зашифровать файл filename:

    gpg --output encryptedfile -c filename

Будет создан зашифрованный файл encryptedfile. При этом файл filename не удаляется, имейте в виду.

Расшифровать файл encryptedfile: 

    gpg --output filename --decrypt encryptedfile

Будет создан расшифрованный файл filename.

*Основано на материалах с сайта opennet.ru*
