Title: Общество сетевого освобождения
save_as: libre-net-society.html

Небольшое вступление
====

Государственные и коммерческие организации проводят разрушительную для интернета политику.

Их цели и средства идут в разрез с общественным мнением. Они собирают о нас информацию, вводят цензуру, нелепо пытаются ограничить свободу, которую дают нам современные технологии. Все это делается не столько для достижения признанных обществом ценностей, сколько для укрепления власти и увеличения материального благополучия отдельных личностей.

Общество Сетевого Освобождения создано, чтобы объединить свободных людей в борьбе за общие для нас идеалы и принципы, за соблюдение наших прав в это непростое время.

Идеалы и принципы
====

Сами по себе данные не хорошие и не плохие, **данные** лишь **отражают** окружающую нас **реальность**. 
Чем к большему количеству данных у нас будет доступ, тем более **точную модель реальности** мы сможем построить.
В результате чего наши **действия** будут максимально полезными для достижения наших **целей**. 

Сеть не должна быть цензурирована по причинам моральных, этических или законных ограничений в различных частях мира, данные должны распространяться свободно.

- Мы за свободный информационный обмен.
- Мы за свободу слова и мысли.
- Мы за неприкосновенность частной жизни.

Цели и задачи
====

Общество создано для защиты наших общих принципов, которые указаны выше.

- Мы продвигаем шифрование, технологии безопасного обмена информацией и свободное ПО в массы.
- Мы помогаем защитить нуждающихся от нелегальной слежки.
- Мы защищаем свободный информационный обмен.

Осуществляет свои цели ОСО путем просветительской работы и акций прямого действия.

Важнейшей задачей является формирование общественного мнения в пользу наших принципов.

Зачем нужна организация и почему нельзя действовать как раньше
====

Люди, которые ущемляют наши права и свободы действуют очень конкретно и организованно. Пока мы действуем по-одиночке, мы будем проигрывать им во всем.

Слишком либеральные подходы в таких ситуациях не работают. Членство в ОСО возлагает на индивида ответственность за происходящее, что сделает общие действия гораздо более эффективными и конкретными.

В то же время, ОСО - децентрализованная организация, что дает нам больше гибкости и устойчивости перед оппонентами.

Как вступить в ОСО?
====

Если эти слова тебя зацепили и есть желание изменять мир к лучшему, напиши на e-mail **l-n-s at sigaint.org**
